FLUXUS AC⁸ REFLUXUS Manis. 299Ι

Altera autem difficultas in ipsa analysi est posita, el) quod iste motus
maris reciprocus prorsus sit diversus ab omnibus oscillationibus a mathe-
maticis adhuc consideratis: vires enim Lunae ac Solis mare sollicitantes
neque a situ corporis oscillantis, neque ab ejus celeritate pendent, uti
id usu venitin omnibus oscillationum casibus etiam nunc expositis, sed
eoe vires a situ luminarium respectu Terrae, ideoque a ternpore detenui-
nantur, cujusmodi oscillationes nemo adhuc, quantum quidem constat,
calculo subjecit.

l. 75. Quod quidam ad priorem difficultatem physicam attinet, res hoc
quidem tempore sere desperata videtur3 quamquam enim ab aliquo tern-
pore theoria motuis aquarum ingentia sit assecuta incrementa, tamen ea
potissimum motum aquarum in vasis et tubis fluentium respiciunt, neque
vix ullum commodum inde ad motum oceani definiendum derivari

potest. Quamobrem in hoc negotio aliud quicquam praestare non licet,

nisi ut hypothesibus effingendis, quoe a veritate quam minime abludunt,
tota quaestio ad considerationes purd geometricas et analyticas revocetur: ⁸
alteram autem difficultatem mathematicam, etiamsi difficillimis integra-
tionibus sit involuta, tamen feliciter superare confidimus. Considera
scilicet superficiem aquae RS, quae hoc in situ aequilibrium teneat curn
reliqua aqua, remotis viribus externis3 his veri) accedentibus alternis
vicibus attollatur in A, deprimaturque in B. Quod si igitur aqua in M
usque sit depressa, atque externae vires Solis ac Lunae subitd cessarent,
tum vi gravitatis propriae conaretur sese elevare usque in situm R S
naturalem, isteque conatus ed erit major, qud majus luerit spatium C M
quo a situ naturali distat. Averitate itaque non multum recedemus, si
hanc vim ipsi spatio MC ponamus proportionalem: quamobrem posito
spatio M C =s erit vis, quae aquae superficiem in M usque depressam

attollet = ἑ, quae hypothesis ad veritatem εὸ propilrs accedit, qudd sponte

 

