rnuxus nc asrsuxus naam aa

spatio a. centro gravitatis interea percurso est aestnnandus. Hoc igitur
casu, quo Terroe superficiem solidam ad m n usque pertingere ponimus,
reperietur centrum gravitatis massae n F M m fere aeque celeriter promo·
veri debere ao punctum A, ex quo ejus celeritas tanta esse deberet, quai
tempore unius horae spatium ferd 15 graduum· percurrere posset, quae cele·
ritas undique foret anomia ac stupenda. At aimari profunditatem majo·
rem tribuamus, scilicet ad μ ν usque, tum illa celeritas multo fiet minor,
decrescet namque in eadem ratione in qua profunditas crescit Cum igitur
celeritas maris, quae ante in se spectata inventa est cosinui dupli anguli
M C A proportionalis, ed fiat minor, quo majorem mare habeat profun-
ditatem, tenebitea in quoque loco rationem compositam ex ratione
directi cosinlrs dupli anguli M CA atque ex inversi profunditatis.

ᾗ. 95. Datur autem alius modus celeritatem maris horizontalem, posits
scilicet, ubique profunditate eidem, determinandi, qui tamen ad diversas
profunditates patet, si cum ratione inveniendi conjungamus reciprocum
profunditatum uti fecimus ; deduciturque hic modus ex motu maris verti·
cali, quo modd ascendit modb descendit, qui jam suprai est definitus.
Primo enim manifestum est, si mare ubique eidem celeritate, (positia
profunditate ubique aequali) in eandem plagam promoveretur, tum etiam
altitudinem mansuram esse eandem ubique, neque ullam mutationem in
elevatione aquae orturam esse. At si aqua motu inaequabili progrediatur,
manifestum est iis in locis, ubi celeritas diminuitur, aquam turgescere
atque adeo elevari debere, quoniam plus aquae affluit quam defluit 3
contri verb ubi celeritas aquae crescat, ibi aquam subsidere oportere.
Quare crim elevatio et depressio maris a motirs progressivi horizontalis
inequalitate pendeat, licebit pro quovis loco hanc inaequalitatem definire,
ex motu ascenslrs et descensus cognito. cum enim celeritas ascensirs
sit decremento celeritatis progressivae aequalis, celeritas descensis verb
incremento celeritatis progressivae, ex dato motu verticuli ratio motits
horinontalis definiri poterit. Invenimus autem supri l. 84, si Luna
ameridiano versris occasum jam recessit angulo z, hoc est crim regio
proposita ab el, in quir aqua est summa, verstis orientem secunddnr
longitudinem distet angulo z, fore celeritatem quai aqua ascendit =
*fihf—g-l———q Psslein· Ζ - εἶθ-919* 23¹3)ss Ζ· Quare crim huic celeritati
scensas proportionale sit decrementum motias horizontalis, erit ipsa

celeritas horizontalis versris occasum ut ψ -Ι-

 

